---
layout: post
title: "JSON-RPC between iOS Apps and Go Servers"
description: ""
category:
tags: []
---
{% include JB/setup %}

## JSON RPC

当我们开发一个移动应用的时候，碰到的第一个问题恐怕就是“mobile app 和 server 如何通信？” 通常有两种方式： RESTful API 和 JSON RPC。关于如何二选一，仁者见仁智者见智，众口难调，比如这个在[ Stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/15056878/rest-vs-json-rpc)上的讨论。

因为我自己之前的工作经历主要是 backend server 之间的通信，而这类通信完全依赖 backend RPC 技术。受到这段经验的影响，当我开始尝试 mobile app 和 server 之间的通信时，自然地选择了 JSON RPC。

这篇笔记记录如何写一个 iOS 程序调用一个 Go 写的 JSON RPC server。所有源码都在[这里](https://github.com/wangkuiyi/ios-go-jsonrpc)。

#### JSON RPC 和 Backend RPC

JSON RPC 是一种通过 Internet 访问服务的方式。各种 backend RPC 技术，包括 Google Stubby、Facebook Thrift 以及 MsgPack，是通过数据中心（IDC） 内部网络连接 frontend server 和 backend server 的（后者连接不同的 backend server）。 

为了跨越防火墙方便，JSON RPC 是定义在 HTTP 协议之上的。为了方便用浏览器调试服务器程序，也为了便于用各种标准工具（比如 curl 和 wget） 来监控服务，backend RPC 往往也是基于 HTTP 协议的。

作为一种跨越 Internet的通信方式，JSON RPC 的使用者们有更大的热情来协调和定义一个通信协议标准。这就有了 JSON RPC 1.0 和 2.0 两个版本。后者有一些新颖的功能，比如支持一个 HTTP 请求携带多个 RPC calls。不管哪个版本，传输过程中的数据格式（wire format） 都是 JSON。

作为 IDC 内部的通信方式，backend RPC 有很多不同的实现。我在腾讯工作的时候，看到同事们借鉴 Google Stubby 开发了一套称为 Poppy 的backend RPC，不仅效率非常高，而且很稳定。我负责设计和开发的广告系统就是基于 Poppy 的。后来 Poppy 的第一作者陈锋也加入了广告团队了。Poppy 和 Stubby 一样，都是用 Google Protobuf 作为 wire format。


## Objective-C Client


### 客户端程序    

我们准备写一个简单的验证 JSON RPC 的 iOS app。如果它能成功调用JSON RPC 服务，则创建一个全屏幕的绿色窗口；否则创建一个红色窗口。

我们用 Xcode 创建一个 iOS 项目。记得选择“iOS / Single View Application” 模板。给项目起个名字，比如叫做 `LearnJSONRPC`。

我用的是 Xcode 6.1.1.，所以按照模板创建的项目默认是使用 Storyboard 的。但是我们的这个示例程序是在不需要 Storyboard 这么重量级 UI 构造机制。所以请从Xcode 最左边的tree view 里，把 `Main.storyboard`, `Images.xcassets`, 和 `LaunchScreen.xib` 三个文件删除掉。然后打开 `Supported Files`目录里的`Info.plist`文件，将其中对 `Main`, `LaunchScreen`的引用删除掉。

此时，按下`Cmd+R`，Xcode 会编译项目，并且在模拟器里运行`LearnJSONRPC`程序。此时，我们应该看到整个屏幕都是黑色的——因为我们的程序没有创建自己的窗口。

### 安装 AFJSONRPCClient 库

在 Wikipedia 上列出了很多 JSON RPC 的实现。其中包括 Objective-C 的实现。我用的是 [AFJSONRPCClient](https://github.com/AFNetworking/AFJSONRPCClient)。

因为 AFJSONRPCClient 依赖 AFNetwroking，所以如果我们用 AFSJSONRPCClient，就也得安装 AFNetworking。所幸，这两个 iOS frameworks 都可以用 Cocoapods 来安装。为此，我们首先要安装 Cocoapods：

    sudo gem install cocoapods
    
更详尽的安装方法请参加[这里](http://guides.cocoapods.org/using/getting-started.html)。    
    
随后，我们通过 Cocoapods 来安装我们需要的第三方库。在`LearnJSONRPC`项目的目录里，创建一个名为`Podfile`文件，其中内容是：

    source 'https://github.com/CocoaPods/Specs.git'
    platform :ios, '7.0'
    pod 'AFJSONRPCClient', '~> 2.1'
    pod 'AFNetworking', '~> 2.4'
    
然后在同一目录下运行

    pod install
    
这样就下载和安装了 AFJSONRPCClient 和 AFNetworking 两个库了。

同时，我们会发现目录里多出来一个`LearnJSONRPC.xcworkspace`文件。我们先关掉 Xcode 程序，然后通过运行下面命令再次启动 Xcode 程序：

    open -a Xcode LearnJSONRPC.xcworkspace
    
### 调用 AFJSONRPCClient

打开`AppDelegate.m`文件，增加头文件依赖

    #import "ViewController.h"
    #import "AFJSONRPCClient/AFJSONRPCClient.h"            
    
其中，`ViewController.h`是 Xcode 按照模板为我们生成的，`AFJSONRPCClient/AFJSONRPCClient.h`是通过 Cocoapods 安装的 AFJSONRPCClient 库提供的。

随后，修改 AppDelegate 重载的 method：

	- (BOOL)application:(UIApplication *)application
	    didFinishLaunchingWithOptions:(NSDictionary *)launchOptions {
	  self.window = [[UIWindow alloc] initWithFrame:[[UIScreen mainScreen] bounds]];
	
	  AFJSONRPCClient *client = [AFJSONRPCClient
	      clientWithEndpointURL:
	          [NSURL URLWithString:@"http://192.168.1.135:6061/rpc"]];
	  if (!client) {
	    self.window.backgroundColor = [UIColor redColor];
	  } else {
	    [client invokeMethod:@"HelloService.Say"
	        withParameters:@[ @{
	                         @"Who" : @"Test"
	                       } ]
	        requestId:@(54311)
	        success:^(AFHTTPRequestOperation *operation, id responseObject) {
	            self.window.backgroundColor = [UIColor greenColor];
	        }
	        failure:^(AFHTTPRequestOperation *operation, NSError *error) {
	            self.window.backgroundColor = [UIColor blueColor];
	            NSLog(@"%@", [error localizedDescription]);
	        }];
	  }
	
	  self.window.rootViewController = [[ViewController alloc] init];
	  [self.window makeKeyAndVisible];
	  return YES;
	}    

上述这段代码创建一个窗口，并且去调用 `192.168.1.135:6061` 上运行的 JSON RPC server 提供的 `HelloService.Say` RPC 调用。其参数是一个 JSON 数组，其中包括一个结构体，其中有一个名为`Who`的字段，我们把它的值设置成字符串`Test`。【需要把参数放进一个 Objective-C 数组里，是佟野教我的！】

上述代码是用 Clang Format程序自动排版过的，让代码风格符合 [Google 的 Objective-C code style](http://google-styleguide.googlecode.com/svn/trunk/objcguide.xml)。关于如何安装 Clang Format及其 Xcode 插件，请参加我的这篇[笔记](http://zhuanlan.zhihu.com/cxwangyi/19923007)。

## Go Server

我用的 Go 语言的 JSON RPC 实现是 [Gorilla](http://www.gorillatoolkit.org/pkg/rpc)。源码基本上是套用了 Gorilla 的示范程序：

	package main
	
	import (
		"github.com/gorilla/rpc"
		"github.com/gorilla/rpc/json"
		"net/http"
	)
	
	type Args struct {
		Who string
	}
	
	type Reply struct {
		Message string
	}
	
	type HelloService struct{}
	
	func (h *HelloService) Say(r *http.Request, args *Args, reply *Reply) error {
		reply.Message = "Hello, " + args.Who + "!"
		return nil
	}
	
	func main() {
		s := rpc.NewServer()
		s.RegisterCodec(json.NewCodec(), "application/json")
		s.RegisterService(new(HelloService), "")
		http.Handle("/rpc", s)
		http.ListenAndServe("0.0.0.0:6061", nil)
	}

为了编译这个程序，记得安装 Gorilla 库：

    go get github.com/gorilla/rpc/json
    
编译

    go install
    
运行 

    $GOPATH/bin/jsonrpc_server
    
验证

    curl -X POST -H "Content-Type: application/json" -d '{"method":"HelloService.Say","params":[{"Who":"Test"}], "id":"54321", "jsonrpc": "2.0"}' http://:6061/rpc
    
应该看到如下结果：
    
    {"result":{"Message":"Hello, Test!"},"error":null,"id":"54321"}        

这个验证方法是严浩教我的。

## 实验

确定开发机器的 IP 地址。我的是 192.168.1.135，这个地址是家里的无线路由器分配的。

对应修改上述`AppDelegate.m`文件里的 JSON RPC server 的地址。然后把 iPad 或者 iPhone 通过电缆和开发机连接起来。Xcode 应该发现 iOS 设备，从而允许我们在这个设备上运行`LearnJSONRPC`程序。

确保我们的 iOS 设备和开发机在同一个子网里（通过同一个无线路由器分配 IP 地址），这样`LearnJSONRPC`程序可以访问到开发机上运行的 JSON RPC server。

正常情况下，我们应该看到一个绿色窗口占满 iOS 设备屏幕。如果出错，则看到蓝色或者红色窗口，并且在Xcode 的 log 窗口里会显示`LearnJSONRPC`程序打印的错误信息。


    